참 잘 해내고 있어, 고민도 많을 텐데. 때로는 독한 말로 잔소리 많아져도 참고 견뎌준 그대들이 정말 안쓰러워. 이 생선님이 고맙고 너무 미안해. 공부가 인생에서 전부는 아니라고 너의 인생의 일부분일 거야.
그러니 당당하게 웃어봐, 우리 꼬맹이들아. 세상의 주인공은 바로 너란 걸. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 어른이 되어가는 이 길을 잘 견뎌 낼 거야. 잘하고 있어. 누구나 겪는 과정일 뿐. 당당하게 씩씩하게 오늘을 맞이하자, 우리.
드디어, 드디어 마지막 강좌입니다. 참 국가적으로, 전 세계적으로 한 번도 겪지 못한 이런 혼란스러운 상황 꿋꿋이 잘 견뎌서 크게 웃는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.
참 잘 해내고 있어, 걱정도 많을 텐데. 최고의 선생님이 돼주진 못했지만 믿고 따라준 그대들이 정말 좋아. 생선님이 고맙고 너무 미안해. 수능이 인생에서 전부는 아니라고, 너의 인생의 일부분일 거야.
그러니 당당하게 웃어봐, 우리 꼬맹이들아. 세상의 주인공은. 채민아, 같이. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 어른이 되어가는 이 길을 잘 견뎌 낼 거야. 잘하고 있어. 누구나 겪는 과정일 뿐. 당당하게 씩씩하게 오늘을 맞이하자.
잘하고 있어. 잘하고 있어. 바라는 대로 꿈꾸는 대로 다 이뤄질 거야. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 어른이 되어가는 이 길을 잘 견뎌 낼 거야. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 씩씩하게 내일을 맞이하자, 우리.
파이팅. 컴온, 컴온, 컴온. 몇 번? 2번 할 차례. 이것 무엇이야? 무엇이야, 이것? 이것 어떻게 해? 이것 어떻게 해? 쉿. 어두운 불빛아래 촛불 하나, 와인 잔에 담긴 약속 하나. 항상 너의 곁에서.
너였잖아, 쾅쾅. 나 바라는 건 오직하나, 여러분이 확통 다 맞는 것. 12월 3일 되면 잘할 수 있을 것이야, 지금까지 한 것처럼. 걱정 마, 정말로. 내가 문제 풀어줄 테니.
모집단 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출했어. 크기가 2인 표본을 추출했어. 크기가 1인 표본을 추출했다. 그것들의 평균이 1.
여러분, 크기가 2인 표본의 평균이 1이 된다는 이야기는 합으로 바꿔요. 합이 2가 된다. 여러분, 이 중에서 합이 2 되려면 어떻게 뽑아야 돼, 2개를? (1, 1) 뽑아야지요. 쌤, 여기는요?
X바가 2가 되려면, 표본평균이 2가 되려면 합은? 4가 돼야 한다. 합이 4 되려면 무엇, 3가지나 있네? (1, 3) 또는 (2, 2) 또는 (3, 1). 이번에는 합이 무엇이 돼야 해? 6이 돼야 되네. 합이 6이 될 확률. (3, 3)밖에 없을 텐데?
(3, 3)일 때만 합이 6이지요. 각각의 확률을 다 더하시면 되는데 (1, 1)이 될 확률은 첫 번째 1이 나올 확률 얼마? a. 또 1이 나올 확률 얼마야? a. 그래서 a², 이렇게. (1, 3)이 나올 확률은? a 다음에 b니까 ab예요.
(2, 2)가 나올 확률은? b²이지요. (3, 1)은 이것과 똑같을 테니까 ab고요. (3, 3)은? b²이지요. 이것 다 더하면? 25분의 17이 됩니다. 다 더하겠어. a²+2ab+2b²=25분의 17.
쌤, 또 알고 있는 식 하나 더 있습니까? 예스. 왜? 다 더하면 얼마야, 시작? 1. a+2b가 1. 여러분, 연립 풀어서 a값과 b값 찾아주시면 되거든. 여러분이 할 것이야, 내가 할 것이야?
내가 살짝만 해주고 마무리는 여러분이 할 것인데요. a+2b는 1. 이것은 몇 차? 1차. 고1 때 많이 나온 것인데 1차, 2차 연립은 무조건 1차, 2차에 대입하는 대입법으로 푼다.
a 대신 1－2b라고 놓고 여기에 있는 a 대신 1－2b²+2b에 대해서 1－2b+2b에 대해서 제곱=25분의 17, 이렇게 처리하시면 되겠네. 1－2b를 여기에 집어넣으시면 돼요.
1－2b, 여기도 1－2b, 이렇게 집어넣으면 4b²－4b², 없어지니까 2b² 남고요. 1차식은 －4b+2b이니까 －2b, 이렇게 되고요. 상수항은 1, 하나밖에 없네요? 넘어가면 25분의 18, 이렇게 되겠네. 25분의 18.
1이니까 넘어가니까 25분의 18. 맞는데? 25분의 18 아니니? =0 아니야? 맞잖아. 25분의 8이야? 왜 그러지? 1인데? 1? 1이잖아. 아, 큰일 나려고. 35도 아니고 25인데. 그렇지요? 25분의 8, 이렇게.
양변을 2로 나눠요. 굿바이, 굿바이. 양변을 25를 곱해요. 25b²－25b+4=0, 이렇게. 이것 어떻게 해야 돼? 5, 5, 25. 4, 1은 4. 이렇게 하면 20, 이렇게 하면 5니까 둘 다 마이너스. 그러면 b가 2개 나오네요.
b가 얼마 나와? 5분의 4. 또 b는 얼마 나와? 5분의 1 2개 나와요. 각각의 a값까지 다 찾아봐야지, 하나는 탈락될 가능성이 가장 높지만. b가 5분의 4가 나왔어. 그러면 5분의 8, 1에서 5분의 8 빼면 얼마야? 5분의 3.
그냥 5분의 3. 아니지. 잠깐만. 5분의 4가 아니라 5분의 8. 빼니까 마이너스, 음수 나오네? 탈락. 그렇지? 그다음에 b 대신 5분의 1 대입하면 5분의 3, 이렇게.
그래서 최종적인 a값과 b값 찾았고 제곱해서 더하니까 25분의 9에다가 25분의 1을 더하니까 25분의 10. 5분의 2, 이렇게 나오나요? 답은 ④번, 이렇게 처리하시면 된다는 것.
세 번째 이야기로 넘어갑니다. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 여기서도 마찬가지로 a값과 b값만 찾으시면 될 것 같은데요. a와 b에 대한 식이 하나는 나와요.
여러분, 이것이 12분의 3이니까 더하면 12분의 4, 3분의 1. 2개 더하면 3분의 2. 그래서 a+b가 3분의 2라는 식 하나 찾았고요. 또 주어진 조건이 바로 뭐냐 하면 이것이겠지.
왜? 1차식의 평균은 원래 변수의 평균에다가 계수만큼 더하고 상수만큼. 아, 계수만큼 곱하고 상수만큼 더해주시면 되니까 이것이 5 나온다는 이야기야. 여러분, X바의 평균이 5 나온다는 이야기인데요.
X바의 평균은 이 모집단의 모평균과 일치하니까 여기서 그냥 긁어도 무엇이 나온다, 시작? 똑같이 5가 된다는 이야기지. 여러분, 그냥 곱하면 얼마야? 4분의 1. 1, 5a, 6b, 이렇게 나오는데 그것이 무엇이 된다, 시작?
5가 된다, 이런 느낌일 것 같아요. 그래서 이것이 지금 4분의. 무엇이야, 이것이? 4, 4, 4분의 15 나올 것 같은데? 그래서 이것이 4분의 15. 맞아요? 4분의 15. 그래서 2개 연립하면 되는데요.
연립했더니 a가 얼마 나오니? 채민아, 불러볼까?
-4분의 1이요.
-4분의 1. b는?
-12분의 5.
-12분의 5, 이렇게 나온다. 이것 2개 연립하는 것 중학교 2학년 식이니까 여러분이 충분히 풀 수 있을 것이고. 그런 다음에 이제 맨 마지막에 1차식의 분산이니까 어떻게 처리하자? 그냥 확률변수의 분산에다가 계수의 무슨 배?
-제곱배.
-돛단배? 아니, 제곱배. 아이, 오랜만에 했네. 괜히 했다는 생각도 들고. 제곱배, 이렇게. X바의 제곱배, 계수의 제곱배, 이렇게 처리하시면 된다. 그리고 X바의 분산은 모분산을 무엇으로? 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다고.
그런데 모분산은 어떻게 구해? 제곱한 것들의 평균－m²으로 처리하시면 되지요. 쌤, 모분산 한번 구해주십시오. 제곱한 것들의 평균－m²이니까 제곱한 것들의 평균, －m². 맞지?
제곱한 것들의 평균은 12분의 써놓고 위의 것 제곱하시면 되니까 제곱, 제곱, 제곱, 제곱. 9, 1은 9, 48, 75, 180, 이렇게 하면 되지? 132, 312? 그렇게 나와? 그러면 12분의 312. 얼마야? 이것이 26이야? 이것이 26이래요.
6, 2, 12니까. 26에서 25빼니까 얼마야? 1이지요. 그래서 분산이 1 나왔어. 그런데 그것이 무엇으로 나눠? 표본의 크기로 나눈 것과 똑같으니까 표본의 크기가 4라고 그랬으면 이렇게 계산해줘야 된다.
그래서 답은 얼마야, 시작? 1, 이렇게 처리할 수 있다. 할 만해. 어렵지 않아. 4번, 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림이래요.
이때 이 모집단에서 크기가 n인 표본을 추출해서 그것의 평균을 X바라고 했을 때 X바가 이것일 확률이 그냥 X, 모집단이야. 이것은 모집단의 확률변수, 이것은 표본평균이라는 확률변수야.
그러니까 이것이 따르는 정규분포와. 아, 이것이 따르는 정규분포란다. 지금 정규분포까지 안 갔구나. 이것과 이것은 확률변수가 다르다는 것이지. 그런데 이것들의 평균이 이것 평균과 똑같고
이것들의 분산이 이것의 분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같아. 지금 무슨 말인지 알지? 그 이야기라고요. 그러니까 좌변식을 그대로 써보면 1차식의 평균은 원래 이것의 평균에다가 3을 곱한 후에 9를 빼는 것이고
마찬가지로 같다. 1차식의 평균은 이것의 평균에다가 －3을 곱한 다음에 9를 더하는 것과 똑같다. 그런데 무엇과 무엇이 똑같다고 알려져 있으니? 무엇이야? 내가 지금 무엇이라고 쓴 것이야?
X바의 평균도 모평균과 똑같다고 알려져 있으니 이것을 모평균 m, 이것을 모평균 m이라고 놓자면 3m에서 －3m 넘어가면 +3m이니까 6m. 나머지는 우변으로 연결시켜서 결국 모평균이 얼마 나온다?
3이 나온다는 사실을 알아낼 수 있다는 것이에요. 여러분, 모평균이 3이라는 이야기는 뭐냐 하면 긁으면 3 된다는 이야기니까 긁어보세요, 시작? 2a+6, 이것이 3이 된다는 뜻이구나. 또 하나, 2개 더하면 얼마다? 6분의 5다.
a+b는 얼마다, 시작? 6분의 5가 되는구나. 밑의 것에다가 2배를 한 다음에 빼볼까요? 밑의 것에 2배를 해서 빼보면 4b는 2배를 하면 3분의 5니까 3분의 9에서 3분의 5 빼면 3분의 4.
따라서 b는 얼마, 시작? 3분의 1, 이렇게 나오고요. a는 2분의 1, 이렇게 나오나요? 2분의 1, 이렇게 나온다는 이야기야. a값과 b값 찾았네요? a값과 b값 찾았어. 여기 2분의 1. 여기는? 3분의 1, 이렇게 찾았어.
이때 n값은 무엇을 이용해서 풀자? X바의 분산으로 해서. 여러분, 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기, n으로 나눈 것, 그것이 바로 3분의 1. 모분산은 또 가면 되지.
모분산은 또 가면 되지. 쌤, 모분산이라는 것은요. 모분산은 제곱한 것들의 평균－m². 제곱한 것들의 평균은요? 6분의, 제곱하면 0+, 제곱하면 12+, 제곱하면 72. 6분의 84. 6, 1은 6.
6, 4, 24. 그래서 5. 그래서 모분산이 무엇인데? 이것을 무엇으로 나눈 것? 표본의 크기로 나누면 3분의 1이 된다. 따라서 이것은 얼마다? 15다. 그래서 n값은 15, 이렇게 처리하시면 되겠지요.
고속버스 회사가 있어. 무슨 회사? 고속버스 회사. 도시 A에서 도선 B까지 도착하는 노선을 운행한대요, A에서 B까지. 그런데 소요 시간을 항상 기록한대요. 그렇구나. 그런데 평균이 240, 얼마 걸려? 4시간 걸리네.
4시간 걸리면 중간에 한 번 쉬나? 안 쉬나? 4시간 걸리면 한번 쉴 것 같은데? 그러면 30분 잡고, 20분 쉬겠다. 20분 잡으면 한 3시간 40분. 서울에서 출발해서 3시간 40분이면 한 대전? 대구?
대구면 한 3시간 40분 걸립니까? 대구? 대구 같았구나. 대구 갔네요. 서울에서 대구까지 정도 되나 봐요. 아무튼 평균이 240, 표준편차가 15인 정규분포를 따른다고 한대요.
이 회사에서 기록한 이 노선의 소요 시간 중에서 임의로 추출한 n개를 뽑아서 그것들의 평균을 X바라고 할 때 X바가 245 이하일 확률이, 이렇게 해놓으면 확률 나오잖아요. 그러면 항상 그림을, z를 생각하고 그림을 그려요.
일단 그림을 이것은 2개를 그리면 더 여러분이 느낌이 확 올 것 같은데? 하나는 표준화 안 한 것, X바의 분포. 또 하나는 표준화한 것, 이렇게. 가운데는 무조건 0. 이것은 X바의 평균이니까 모평균과 똑같아서 이것은 24.
그러니까 표본평균들은 무지 많이 이렇게 분포가 돼 있을 텐데 표본평균들과 평균은 모평가와 똑같으니까 가운데는 240일 것이고요. 245보다 작거나 같을 확률이 0.9972. 그러면 여러분, 어떤 것보다 0.9972이 딱 되는 것.
크거나 같다고 그랬지만 딱 0.9972. 이쪽이 0.4972가 되도록 하는 z값은. 아, 9772구나. 어떻게 못 읽을 수가 있니. 0.4772가 되도록 하는 z값은 2니까 나 같으면 이렇게 풀 것 같은데? 이 넓이가 무엇이 되도록 하면?
똑같이, 시작? 0.9772가 되도록 하는 일단 X바값을 먼저 찾아. 이것 무엇을 하면 돼, 2를? 원상 복구, 원복시키면 되잖아. 쌤, 원복 시키는 방법을 알려주세요.
2라는 것은 z값이니까 표준편차 불러오고 X바의 표준편차, 시작? √n, 몇 개 뽑았니? n개 뽑았으니까 √n분의 σ, 15 곱하고 평균, 240+. 이것이 이것이야.
이것이 이것이야. 여기 되게 복잡해서 이렇게 쓸게. 그런데 여러분, 봐봐. 245가 어디 있어야 되는지 보는 것이야. 245보다 작거나 같을 확률이 0.9972보다.
그러니까 이것이 딱 이것일 때 0.9972 나오네, 이 넓이가. 그런데 245보다 크거나 같을 확률이 0.9972보다 더 커야 된대. 그러면 어디 있어야 돼, 245가? 이것 오른쪽에 있어야지. 무엇이? 245가.
아, 이것보다 오른쪽에 있어야 될 것 같아요. 끝. 그런데 크거나 같다고 그랬으니까 여기 등호까지 집어넣어주면 되겠다. 이해가 되지요? 그러면 끝났지. 양변에서 무엇을 빼주면 되니까? 240을 빼주시면 되니까 이것 날아가고요.
240 빼면 무엇이야? 5. 5로 양변을 나누면 이것은 3, 2, 6, 이렇게 된다, 이것이야. 그러면 이것이 6보다 크거나 같아야 되니까 √n이 6보다 크거나 같다는 이야기는 36보다 크거나 같다. 따라서 n의 최솟값을 구하라.
답은? 36, 이렇게 처리하시면 된다. 재밌어요? 나 조금 재밌었어요, 조금. 아주 단순한 문제는 아니었으니까 조금 재밌어요. 빨리 우리 레벨 3 가서 재밌는 문제 조금 풀어보고 싶은데 지금까지 살짝 재밌음을 느껴봤어요.
6번 가자. 모평균이 58이고 모표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 얼마인? 16인 표본을 임의 추출했대요. 그래서 구한 표본평균을 X바라고 하고 모평균이 m이고 모표준편차가 σ+2인,
표준편차가 조금 더 크네? 모집단의 표준편차가 조금 더 커. 그러니까 그것들에서 표본평균을 구해봤더니 25개의 평균은 Y바가 됐네. 그러니까 X바는 바로 뭐냐 하면 표본평균인데
모집단이 이런 모집단에서 16개 뽑아서 만든 것. Y바는? 이런 모집단에서 25개 뽑은 것이야. 재밌는데? 그래서 X바와 Y바의 확률 밀도 함수를 구해봤거든. 그랬더니 그것이 f(x), g(x)라고 할 때
f(x), g(x)가 60을 기준으로 대칭형이래. 어?
우와, 미치겠어요, 진짜. 확률 밀도 함수가 60을 기준으로 대칭이래. 이 이야기야.
진짜 완벽하게 대칭인데, 지금? 이것이 대칭이래. 그러면 거기서 맨 처음에 드는 생각이 무엇이었지? 채민아, 무슨 생각들어?
-2개가 모양이 똑같이 생겼어요.
-폭이 같겠구나. 그 이야기는 산포도가 같겠구나. 표준편차가 같겠구나. 그러니까 지금 X바의 표준편차나, 분산으로 가셔도 되고. 표준편차로 가. Y바의 표준편차가 같겠지. 그래야지 폭이 같을 것 아니야.
하나가 이렇게 뾰족한 것이 아니라 2개가 똑같이 대칭형이라고 그랬으니까 평행이동을 하면 겹쳐지는 모양입니다. 쌤, X바는 표준편차는 어떻게 구하는데요? √n분의 σ. 이것도 √n분의 σ.
그런데 여기서는 √n이 4분의, 왜? 크기가 16, 그때 σ. 여기서는, 시작? 5분의, 이때 표준편차는? σ+2라고 그랬잖아. 이것이 같겠구나. 여기서 이때 σ를 구할 수 있네요. 이렇게 하면 5σ는, 저렇게 하면 4σ+8.
따라서 σ가 얼마다? 8이라는 것 딱 하나 찾았다.
σ 얼마야? 8. 그런데 여러분, 하나가 X바의 분포고 하나는 Y바의 분포거든요. 어떤 것이 X바의 분포고 어떤 것이 Y바의 분포인지를 알아야 되는데 하나는 60보다 작고 하나는 평균이 60보다 크거든. 그렇잖아.
왜? 이것이 60이니까. 그런데 모평균이 58인 것이 X바래. 이것으로 가줘야지. 이것이 f(x), 이것이 g(x). 그러니까 Y바는 이런 확률, X바는 이런 확률 밀도 함수를 그래프를 갖는 것이지요. 됐어?
그러니까 여기가 m이고. 그렇잖아. 그렇지? 그다음에 여기에 표준분포는 다 10. 아니지, 10이 아니지. 10은 아니고 아무튼 σ는 8이고 √n분의 σ를 하면 이것 표준편차 우리 아까 얼마였니? 2구나. 2네요, 2. 그렇지?
여기도 표준편차는 2고 여기도 표준편차는 2가 되는 것이야. 아무튼 무엇을 구하라고 그랬어? X바가 60보다 크거나 같을 확률과 Y바가 60보다 작거나 같을 확률. 재밌다, 이 문제.
X바는 지금 이 그래프인데 이 그래프에서 X바. 그다음에 Y바는 이것. 같지, 대칭이니까. 그러니까 이 넓이 구한 다음에 몇 배를 해주면 돼요? 2개가 다, 끝.
그리고 이 넓이를 구하는 방법은 반쪽 넓이 0.5에서 58부터 60까지의 이 넓이를 빼주시면 되지요. 그런데 우리 z로 바꾸면 이것은 무조건 0이 될 것이고 이것은 자기 자신에서 평균 58을 빼면 2,
그것을 표준편차 아까 2 나왔었잖아. 2로 나누자, 이것이야. σ 아니고 √n분의 σ가 2 나왔었잖아. 2로 나눈다. 그래서 이것이 얼마야, 시작? 1이다. 다시. 60을 표준화시켜라.
60 자기 자신에서 X바의 평균, 모평균과 똑같으니까 58 빼니까 2, 현재까지 2. 그것을 무엇으로 나눠? X바의 표준편차. X바의 표준편차는 4분의 8. 그러니까 2다, 이것이야. 2를 2로 나누니까, 시작? 1.
됐지? 그러면 0과 1 사이의 넓이 얼마? 이것. 따라서 최종적인 답은 0.5에서 이것을 뺀 0.1587의 몇 배? 2배가 답. 그래서 4. 14니까 8, 2, 17. 답은, 시작? 0.3174.
답은 ④번, 이렇게 처리하시면 된다. 재밌었다. 이 정도는 돼야 풀만하겠구나, 이런 생각이 들지요. 여러분, 트로트를 하려고 그랬는데 지금 시간이 모자랄 것 같다는 생각이. 큰일 났습니다.
2번 빨리, 7번 빨리 해야 될 것 같습니다. 8번도 있어? 큰일 났네? 여러분, 우리 다음 강좌에서. 큰일 났네, 이것이? 트로트는 다음 기회에. 큰일 났네. 모평균이 m이고
모표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의로 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 그랬을 때 이것이 0.9332다. 그렇게 했을 때 신뢰 구간을 구하라, 이렇게.
그러면 여기서 그렇게 구해야 되겠구나. 표본의 크기를 찾아야 되겠다. 그렇지? σ도 찾고. 그러면 일단 이렇게 해야 될 것 같아. 여러분, 이렇게 확률이 나왔으면 일단 표준화시켜서 이렇게 바꿔볼까요?
자기 자신에서 평균 빼니까 X바의 평균, 모평균 3. 3을 X바의 표준편차는 √m분의 σ로 나눈 것, 이것이 0.9332야. 그런데 여러분, 0.9332, 무엇보다 작거나 같을 확률이 0.9332가 된다는 것은
이 넓이가 얼마가 된다는 이야기예요? 작거나 같을 확률이 0.9332, 여기가 0.4332가 된다는 이야기고요. 이것이 1.5라는 이야기나 다름없지요. 그 이야기는 이것이 바로 무엇이란 이야기야? 1.5가 된다는 이야기니까. 그렇지요?
따라서 √n분의 σ는 2라는 것을 알아낼 수 있어요. 맞아요? 됐어. 현재까지 알 수 있는 사실, 여기까지 알았어. √n분의 σ를 통째로 알아내는 것 같다는 느낌이 조금 드네. √n분의 σ는 2가 되는군요.
그 상태에서 출발하는 것이야. 95%의 신뢰 구간 구하려면 어떻게 하면 돼요? X바, 이렇게 따진 다음에 얼마큼? A만큼 뺀 것에서 A만큼 더한 것 사이에 온다, 이렇게 처리하는 것이니까 X바는 36이라고 그랬거든.
36을 기준으로 A만큼 뺀 것과 A만큼 더한 것이다, 이것이야. 그러면 이 A만 찾아주면 끝이잖아요. 그것은 무엇이다? k배 √n분의 σ다. 그런데 k는 신뢰도에 따른 신뢰상수.
신뢰도 95%이니까 신뢰도 95%, 이것 2배를 하면 0.95거든요. 그 이야기는 반쪽 넓이가 0.475가 되도록 하는, 양쪽 넓이가 0.95가 되도록 하는 오른쪽 z값이 1.96이라는 이야기니까 이 자리에 0.96을 대입하고
√n분의 σ 아까 구했잖아. 얼마라고? 2라고 가르쳐줬으니 6, 2, 12. 9, 2, 19. 3.92구나. 그래서 36에서 3.92 뺀 것부터 3.92 더한 것까지가 답이네요. 여기에 3.92 더해볼까? 39.92, 39.92가 왼쪽. 다행이다.
답은 ③번, 이렇게 처리하시면 되겠고요. 8번은 모평균이 m이고 모표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 64인 표본을 임의로 추출해서 구한 표본의 평균의 값이 X바고
이것이 신뢰도 99%의 신뢰 구간이 다음과 같다, 이렇게 주어져 있어. 여기서 크기가 196인 표본을 임의 추출해서 표본평균값이 X바+1이 됐고 이를 이용해서 모평균을 구하라.
그러니까 여기서도 여러분, 아까와 똑같은 이야기인데요. 어떻게 처리하면 되느냐 하면 99%의 신뢰도가 이렇게 했다는 이야기는 일단 여러분, 여기에서 표본평균을 알 수 있지요.
왜? 모평균이 사이에 들어온다는 이야기는 이것들의 중점이 표본평균이잖아. 그러니까 지금 이 이야기잖아. 모평균이 어디 안에 들어올 것 같습니다, 라고 이야기한 것이야?
6.71과 9.29 사이에 올 것 같습니다. 어떻게 만드는 것이야? 그렇지. 딱 한 번 구한 표본평균을 기준으로 A만큼 더하고 A만큼 빼고 했던 이 구간이 이렇게 됐다는 이야기니까
6.71부터 9.29까지라는 이야기니까 이 X바 구할 수 있어요. 왜? 2개 중점이니까. 2개 더하면 얼마입니까? 16이네요. 반으로 쪼개니까 8이야. 그리고 이 에이라는 것이 얼마가 되는 것이야, 시작?
1.29가 된다는 것을 알 수 있네. 1.29 더해서 이렇게 되는 것이야, 9.29가 나와서. 그런데 그것은, 시작? k배에 대해서 99%이니까 √n분의 σ인데 99%의 신뢰 상수는 얼마다? 2.58이고, 2.58.
여기에서 무엇을 알아? 이 n도 알아요. 64니까 여기가 6이거든. 8, 8, 64. 8이거든, 이렇게. 따라서 대입하면 여기서 무엇을 구할 수 있어? σ를 구할 수 있다고요. σ 구하면 얼마입니까? 4가 나와요.
왜? 이것의 반으로 쪼갠 것이 이것이거든요. 그러면 이것이 8분의 4가 되니까. 그래서 σ가 4라는 것을 찾았고 그것을 가지고 또 다시 95%로 신뢰 구간을 작성하래.
쌤, 95%를 신뢰 구간 작성해도 가운데는 딱 한 번 구하면 무엇이야? 표본평균이 또 나오겠지, A값은 달라지겠지만. 완전 다른 이야기니까. 그런데 표본평균이 X바+1이라고 그랬는데 우리 아까 X바 8 나왔었잖아.
거기서 1 더하면, 시작? 여기 이번엔 9야. 이때 A만 구해주시면 끝나는 것이지. 그런데 95%의 신뢰상수니까 A, k배에 대해서 √n분의 σ를 구할 때 k값은 무엇이 되고요?
95%의 신뢰상수는 1.96이라고 가르쳐줬고 σ는 똑같은 모집단이니까 아까 σ얼마 나왔어? 4 나왔으니까 여기 4. 그런데 표본의 크기는, 표본의 크기 얼마라고 그랬어, 여기? 196이었던 것 같은데 어디 쓰여 있었지? 여기 있다.
그래서 이것은 196은 14의 제곱이잖아. 그러면 여러분, 14와 이것도 약분될 것 같아. 여기가 14의 제곱인데 이것이 0.14예요, 이렇게 하면? 46. 4, 1은 5. A값이 0.56 나옵니까?
그러면 0.56을 여기서 빼면 되니까 8.44 나옵니까? 그래서 A값은 8.44. 따라서 100a는 844가 답이겠지요. 왜 그러냐 하면 이 A라는 것은 신뢰 구간의 왼쪽 끝을 이야기하는 것이니까 A가 지금 0.56이 나왔으면 8.44.
이것은 9.56. 그렇지? b는 9.56, 이것은 8.44. 답은 844, 이렇게 처리하시면 되지. 이제 실력 완성 3문제 남았습니다. 모집단의 확률변수 X가 갖는 값은 1, 3, 5.
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출해서 구한 표본평균을 X바, 그때 X바가 2일 확률이 16분의 1. 여러분, 표를 만들어보지요. 이럴 때는 표 만들어보세요, 지금 아무것도 모르니까.
어차피 이것 구할 때 표가 있어야지 구하니까. 그렇지? 1, 3, 5래요. 말 그대로 다 써보세요, 이렇게. 어렵지 않아. 이렇게 1, 3, 5. 이것이 바로 모집단의 확률분포입니다. 모집단의 확률분포를 한번 만들어보자.
이것 무엇인지 모르니까 이것 a라고 그러고 b라고 그러고 c라고 그럴까요? a+b+c는 얼마다? 1이다. 확률의 합은 1이고 또 알고 있는 사실이 바로 뭐냐 하면 이것이야. 이것이 X바가 2.
여러분, 어차피 크기가 2인 표본이면 X바가 2라는 것의 합은? 4. 여러분, 여기서 합이 4가 되려면 어떻게 나와야 돼? 1, 3 또는 3, 1. 1, 3이 될 확률, ab. 3, 1이 될 확률도 ab. 그러면 2ab잖아요.
2ab가 바로 X바가 2일 확률인데 그것이 16분의 1이구나. 그러면 ab는 얼마, 시작? 32분의 1이구나. 그다음에 X바의 평균은 무엇과 똑같다고 알려져 있어?
모평균과 똑같으니까 이것이 모집단의 확률분포라면 여기서 그냥 평균 구한 것, 여기서 긁은 것. 얼마야? a+3b+5c. 이것이 얼마구나? 이것이 4가 되겠구나, 이런 이야기입니다. 그러면 2개, 3개 연립해서 a, b, c 찾는 문제네요.
그렇지요? 어떻게 하는 것이 조금 간단하겠니? 이것이 지금 a와 b밖에 없으니까 두 식을 가지고 c를 제거해야 되겠다. 그렇지? 이 두 식을 가지고 c를 제거할게요. c 제거하려면 밑에 4배한 다음에 뺄 것이야.
밑의 것에서 위의 것 빼면 없어지고요. 3a가 되고요, 3a. 4배를 한 다음에 빼면 b가 되네요. 어? 5배해야 되네? 많이 해야 되네. c를 죽일 것이니까 4a, 5배를 하면 2b를 하면 1, 이렇게. 그것과 이것과. ab가 32분의 1이야.
이것과 연립하면 되는데 우리 1차와 2차와 연립돼 있으면 무조건 1차를 2차에다가 대입하게 돼 있다고. 2b를 만들기, 2b 이렇게 쓰자. 양변에 2를 곱해. 그런 다음에 2b 대신 무엇을 대입하면 돼? 1－4a.
그래서 a에 대해서 (1－4a)가 16분의 1이 된다, 이렇게 처리하시면 되겠다. 그렇지? 이렇게 하면 －4a². 우변으로 이항하시면 4a²이니까 64a². 16 곱한 것이야. 이렇게 하면 a이니까 －2, 16a. +1=0야.
그러면 이것이 (8a－1)의 전체 제곱이라는 완전제곱식. 이것 김장훈님도 이것 할 줄 아십니다. 얼마 전에 내가 가르쳐줬어요. a는 얼마야, 시작? 8분의 1. a값이 8분의 1이 나왔으니까 b는 얼마야? 2분의 1.
왜? ab가 64분의 1이었지요, 아까. 8분의 1, b도 8분의 1이네요. 아니에요? ab가 64분의 1 아니었어, 아까? 32분의 1이었다. 미안해요. ab가 32분의 1이었으니까 4분의 1, 8분의 1.
내가 정말. 이것은 4분의 1. 다른 말로 8분의 2. 이렇게 하면 여러분, 8분의 3이니까 이것은 무엇이야? 8분의 5. 이제 다 구한 것이야. 아유, 내가 정말. 이때 X가 3일 확률은 그대로 읽어주면 되고, 4분의 1.
X바가 3은 무엇이야, 또. 네버 엔딩 스토리예요. X바가 3이 되려면? 합은? 6. 여러분, 모집단은 1, 3, 5밖에 없으니까 합이 6 되는 방법이 무엇이 있어? (1, 5), (3, 3), (5, 1)이잖아.
(1, 5)를 뽑을 확률? 2개 곱해야지. 64분의 5. (3, 3)을 뽑을 확률? 64분의 4. 이것 다시 64분의 5. 다 더해보세요. 64분의 14. 32분의 7.
32분의 8. 32분의 7을 뺐으니까 32분의 1. 답은 ②번, 이렇게 처리하실 수 있습니다. 여기까지가 실력 완성 1번이었고요. 이것은 또 무엇이야? 또 읽어볼까요?
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다, 표로 나타내면.
어차피 여러분, 2개 더하면 4분의 3이지요? 그러면 미지수는 줄이는 것이 좋으니까 이것을 4분의 3－a라고 쓸게요, b 대신. 미지수 줄인 것이야. 그런데 여기서 곧바로, 그러니까 이것은 조금 미지수가 들어있어서,
문자가 섞여있을 것 같아서 제가 일부로 이렇게 했습니다. (ㄱ)부터 가자. 여러분, X바의 평균은 무엇과 똑같아요? 모집단의 평균, 여기서 긁은 것과 똑같아. 일단 긁어보세요. 2와 4분의 1을 곱하면 2분의 1+4a+6과, 시작?
4분의 3－a, 이것이 평균이야. 문자 살잖아. 이렇게 하면 얼마야? 2분의 9, +2분의 1, 2분의 10, 5네. 4a에서 6a 빼니까 마이너스. 5－2a네요. 무엇이? X바의 평균이. 그것이 4보다 작냐고 해. 이것 황당한 문제네, 진짜.
확률이니까 이것이 0보다 크거나 같거든요. 그러면 a는 4분의 3보다 작거나 같거든. a가 4분의 3보다 작거나 같대.
0보다 크거나 같고. 참, 진짜. a가 0보다 크거나 같고 4분의 3보다, 그러면 －2를 곱하면 －2a는 －6보다 크거나 같고. 아니지. －2분의 3? 0. 5를 더하면? 5－2a, 이렇게 되고요. 2분의 7.
2분의 7과 5 사이인데? 3.5와 5 사이니까 4보다 작다는 이야기는 틀리네요. 더 클 수도 있네요. 그렇지요? 아니, 여기서 만족시켜야 될 것은 뭐냐 하면 이것도 0보다 크거나 같고 이것도 0보다 크거나 같으면 되잖아. 맞잖아.
2개 합은 당연히 4분의 1. 그러니까 a의 범위에서 이것 범위를 구하는 것이니까, 지금 X바의 평균을 구하는 것이니까 이것의 평균, 이것의 범위를 구한 것이에요, －2a+5의 범위.
그래서 양변에 －2를 곱했고요. 5를 더했더니 3.5와 5 사이인데 4보다 작다니까 틀렸지요. 그렇지? 4와 5 사이에 있는 값도 들어갈 수 있으니까. 다음 (ㄴ)에서는 분산이래.
독특하네요, 문제 참. 독특해요. 미지수가 해결이 안 돼요. (ㄴ), n이 3이면, 표본평균이 3이면 X바의 분산을 구하는데 이것은 언제 필요해? 여기서 구한 모분산을 표본의 크기로 나눌 때만 필요해.
그러니까 이것과 구해보자. 이것은 어떻게 한다, 시작? V(X바)는 표본의 크기로 나눠주면 되는 것인데 모분산을 구할 때 말이야. 이 모분산을 구할 때는, 이것도 a에 대한 식으로 나오겠네.
모분산은 제곱한 것들의 평균 마이너스에 m도 다시 구해야 돼. 제곱, 이렇게. 제곱한 것들의 평균, 제곱한 다음에 곱하면 되니까 1. 선생님, 무엇을 하는 것인데요? 2의 제곱, 4×4분의 1. 16a. 36 곱하기이니까 9, 3, 27.
4, 9, 3, 27. －36a. 그냥 곱하면 2분의 1. 지금 평균 구하고 있어요. 그냥 곱한 것이야, 제곱 안 하고. 4a.
아까 무엇 했었는데? 2분의 9－6a. 아이, 내가 정말 진짜. 그러면 여러분, 이것은 5－2a. 5－2a. 28－20a.
－4a²+20a, 어?
3－.
28에서 25 빼니까. 그래서 모분산을 구해봤더니 3－4a²이니까 결국 1－3분의 4a²이거든요. 1－3분의 4a². 그런데 a가 무엇이라고? 0보다 크거나 같고 4분의 3보다 작거나 같다고. 그러면 1보다는 작겠네요. 작거나 같겠네.
왜? a가 0 되면 겨우 딱 1이 되고 지금 1에서 0보다 크거나 같은 것을 빼줬잖아요. a의 범위는 아까 이야기한 것과 똑같다니까. 0과 4분의 3 사이라니까.
그러니까 아무튼 양수를 또는 0, 0보다 크거나 같은 것을 빼줬으니까 1에서 빼줬으니까 1보다 작거나 같다는 말은 참이다, 이런 느낌. (ㄷ) 볼게요. (ㄷ)은 n이 2이고 a가 4분의 1보다 이번에는 작거나 같대.
a의 범위가 주어졌어. 이때 X바가 4보다 작거나 같을 확률. (ㄷ), X바가 4보다 작거나 같을. 여러분, X바야, 이번에는. X바는 2개의 평균이, 2개입니까? 아, 맞아요. n이 2라고 돼 있으니까.
2개 평균이 4보다 작거나 같으니까 합이 8보다 작거나 같을 확률. 합이 8보다 작거나 같을 확률. 합이 8보다 작거나 같을 확률.
8보다 클 확률을 구해볼까, 그냥 차라리? 그것이 더 빠르겠는데? 아니, 지금 합이 8보다 작거나 같은 것이 너무 많아서. 아주 큰 차이는 안 날 것 같긴 한데요. 이것의 여사건의 확률을 그냥 구해볼게요.
4보다 큰 것. 아, 8보다 큰 것. 합이 8보다 큰 것은 (6, 6)을 뽑거나, (4, 6)을 뽑거나, 이것밖에 없잖아. 이것이 더 쉽네, 역시. 그렇지? 합이 8보다 커야 되니까. 그렇잖아. 12 또는 10 또는 10.
아니, 여기서 지금 2개 뽑을 때 합이 8보다 큰 것이요. 표본평균, 2개의 평균이 4보다 크다는 이야기는 합이 8보다 크다는 이야기잖아. 이것은 얼마야? (4분의 3－a)의 전체 제곱.
이것은? (4, 6)이 나와야 되니까 a×(4분의 3－a). (6, 4)가 나올 확률도 똑같으니까 2배를 해서 더해주면 되지. 아우, 정말. a²－2a²이니까 －a², 이렇게. －2분의 3a, +2분의 3a 없어지네. 상수항 26분의 9. 어? 이것이네요.
그런데 우리가 원하는 이것은 1에서 이것을 빼줘야 되잖아요. 따라서 a의 제곱+16분의 7, 이렇게 나온다고요. 그것이 2분의 1보다 크거나 같냐, 작거나 같냐고 그랬는데 이것이 4분의 1보다 작거나 같으니까 제곱하면
16분의 1보다 작거나 같으니까 이것을 더하면 16분의 8보다 작거나 같으니까 다른 말로 2분의 1보다 작거나 같다. 아유, 정말. 그래서 우리 2번까지 이렇게. 조금 복잡했네요.
문자로 들어가는 조금 신유형이었는데 조금 복잡한 문제였다고 생각하시면 될 것 같아요. 이제 확률 통계 마지막 시간이네요. 마지막 시간. 나는 그런 생각한 적 있어.
나중에 이제 제가 진짜 마지막 칠판 강의할 때를 내가 알까? 알까? 마지막 수업? 진짜 마지막 수업? 알까? 모를 것 같아? 그렇지? 그것이 낫지. 알면 막 눈물 날 것 같아. 그렇지? 맞아요.
가자. 모집단의 확률변수 X는 정규분포 (m, 1)을 따르고. 그러니까 모평균이 m이고 모분산이 1이라는 이야기지. 이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출해서 표본평균을 구했더니 X바가 나왔네.
양의 실수 k에 대해서, k 양수입니다. f(k)가 이것이고 잘 보니까 f(k)는 이것 X고 이것 무엇이다? z로 바꿉시다. 왜 이렇게 풉니까? z로 바꿔서 풀어야지. 표준화시킵시다. z로 표준화시키겠어.
먼저 표준화시키겠어. 어떻게 하면 돼? 자기 자신에서 X의 평균 m을 빼면 되고 －m. 무엇으로 나누면 돼? X의 표준편차. 1이네요. 1로 나누니까 그대로네. 그다음에 자기 자신에서 평균을 빼면 k+1.
그것을 표준편차로 나누니까 k+1, 이것이야. 됐고요. g(k)는 마찬가지로 표준화시켜서 쓰십시오. z로 표준화시키십시오. 자기 자신에서 X바의 평균도 모평균과 똑같으니까 －m으로 나눈 것이에요.
－m이고요, 자기 자신에서 모평균 빼는 것이니까. 표본평균의 표준편차로 나눈다고 그랬는데 표본평균의 표준편차는 √n분의 2분의 1로 나눠야 되네.
그러면 이것이 －2m으로 바뀌네요. 그렇지요? 2분의 1로 나눴으니까. 그리고 오른쪽은 자기 자신에서 X바의 평균을 빼면 m 빼면 되니까 k고요. k에다 2배하니까 2k, 이렇게 나온다. 이것이야. 맞아요?
표준화시켜서 나타냈어요. 다음 중 옳은 것만 있는 대로, 단 k는 양수 m은 0보다 크거나 같다. (ㄱ), m이 1이면 f(1)과 g(1)의 대소 관계를 구하시오. f(1)부터 구하시면 되지요.
f(1)은, 그다음에 g(1). f(1)과 g(1) 모두 다 k 대신 1 대입하는 것이니까 m도 1이라고 그랬지요? m도 1, k도 1 대입해봐. 위의 것 무엇이 되니? m도 1, k도 1, m도 1, k도 1. 이것이 더 크네? －1부터 2까지는 여러분 알잖아.
z는 무조건 이것이 0이라니까? 여러분, －1부터 2까지가 확률이고 이것은? 이 확률의 2배 아니에요. 당연히 더 크지요. 그래서 g(1)이 더 크다. m이 양수면 2배 f(m)이 g(m)과 대소 관계. 마찬가지로 2배 f(m)부터 구하십시오.
m이 양수래요. m이 양수래. 원래 m은 0보다 크거나 같다고 그랬는데 (ㄴ)에서는 0도 아닌가봐. m이 양수래. 2배 f(m)부터 구해봐. 2배 f(m) 구해볼까요?
2배 f(m)은 2배에 대해서 k 대신 m만 대입하면 되니까 p, －m, z, m+1. 그다음에 g(m). 2개의 대소 관계니까 k 대신 m 대입하면 돼. p, m 대입하면 k 대신 m, z, 2m.
그런데 여러분, －2m부터 +2m까지면 나 같으면 0부터 2m까지의 2배, 그래야지 2까지 있으니까. 여러분, 이것과 이것의 대소 관계는 양변을 똑같이 2로 나눠서 이것과 이것의 대소 관계라고 보면 돼.
이것이 보이나, 여러분? 한번 나타내볼까? m이 양수라고 그랬으니까 0은 아니거든. 그러면 이것은 음수잖아. 그러면 이렇게 한번 만들어보자. 가운데가 무조건 0이고 여기는 －m.
그러면 여기를 m이라고 그러면 이 거리, 이 거리 똑같으면 m+1은 이것보다는 오른쪽에 있지. 그런데 밑의 것은 0부터 2m까지래. 여러분, 이 길이, 이 길이 똑같으면 여기가 2m이에요.
그러면 이렇게 생각하자고. 봐요. 뽀뽀, 뽀뽀, 뽀뽀. 이것을 보면 0부터 2m까지야. 이것이 더 크네. 그래서 참이다. 왜 그러냐 하면 잘 봐요. 0부터 2m까지의 넓이는 이 넓이인데 이 길이, 이 길이 똑같거든.
이 넓이를 (가)라고 하고 이 넓이를 (나)라고 하면 (가)에다가 (나)를 더한 것이지. 아니, 이것이. 그런데 이것은 －m부터 m+1인데 이것은 똑같이 (가)야, －m부터 0까지는.
그런데 m보다 조금 크니까 이것은 (가)+(가)보다 큰 것이야.
아니, －m부터 m+1. 여기서부터 여기까지가 (가)+(가)잖아. 그것보다 (나)까지 될지 안 될지는 모르지만 아무튼 (가)보다 조금 크지. 그러니까 (가), (가)를 제외시키면 이것은 (나)고 이것은 (가)보다 큰데
(가)는 이 거리가 지금 똑같으니까 (나)보다는 무조건 커. 왜? 평균 쪽에 붙어있으니까. 이것이 이것보다 크니까 (가)보다 더 큰 것은 이것보다 무조건 크지. 그래서 2배에 대해서 f(m)은 g(m)보다 크다는 이 (ㄴ)도 참이라는 것.
이것 신유형이라고 이야기하겠지만 아무리 신유형이라고 그래도 여러분, 내용만 제대로 이해하고 있으면 어렵지 않습니다. (ㄷ)은 f(k)와 g(k)가 완전 똑같대요, (ㄷ)은. 그러면 k가 1보다 작거나 같냐.
이것과 완전 똑같대. 여러분, 이것이 똑같대요. m은 무엇이야? 양수야? 0보다 크거나 같다. 여러분, 만약에 m이 0이면 여기서 여기까지 똑같지? 그러니까 무엇만 같으면 돼? 이 2개만 같으면 되지.
왜? 완전히 똑같으려면. m이 0이면 이것도 0이고 이것도 0이니까 이 2개만 같으면 되잖아요. 따라서 k+1. 아니, m이 0일 때는. 그러니까 m이 양수일 때와 따로 생각해보면 m이 0일 때는 k+1과 2k가 같아야지만,
이 2개가 같아야지만 이 확률, 이 확률 같을 것 아니에요. 따라서 k는 얼마 나와, 시작? 1이 나온다고. 그리고 m이 양수면 이것이 더 왼쪽이네. 그러면 지금 이렇게 한번 생각해보자고, 단순하게.
여기가 0이고요. m이 양수면 이것은 무조건 음수잖아. 그리고 그것 2배가 음수 아니야. 이 거리가 m, 이 거리가 m, 이렇게. 그러면 여러분, 위에는 여기서 출발한 어디까지? k+1까지고.
밑의 것은? 여기서 출발한 것이니까 누가 더 커야 돼? 이것이 더 커야 돼요, 이것이 더 커야 돼요? 당연히 이것이 더 커야지. 왜? 2개가 확률이 같으려면 이것은 이쪽은 적잖아. 이쪽은 이것보다는 더 클 것 아니야.
그러니까 오른쪽 끝은 이것이 이것보다 더 무엇해야 돼? 커야지.
아니, k+1이 2k보다는 커야지. 따라서 k는 시작? 1보다. 아, 이럴 때는 k가 1보다 작고 이럴 때는 k가 1이니까 k는 1보다 작거나 같다. 이 말은 참이네요. 다시.
이 값과 이 값이 같다며. 그런데 이것은 어디서 출발했어? 여기서 출발했어. 이것은? 더 커. 그러면 끝. 이것이 이것보다는 더 앞쪽에 있어야지. 이것이 더 작아야지. 이쪽 끝이 이쪽보다는 작아야 될 것 아니야, 2개가 같으려면.
따라서 k는 1보다 작아야 된다는 저 이야기를 할 수 있습니다.
나 트로트 쇼를 하려고 그랬는데 시간이 55분이 됐기 때문에 다음 기회에 우리가 만날 날이 있겠지요. 그때 만나기로 하고 마지막으로 조금 잘 정리하시고 그 앞부분 또 다시 돌아가 보면 여러분이 많이 까먹었을 테니까
제가 여러분한테 이 연습 문제를 통해서도 경우의 수부터 조금 많은 이야기를 했었던 것, 그리고 경우의 수에서 항상 같을, 다른, 이렇게 외울 생각하지 말고 항상 현장에 있다고 생각을 하고
어디에 관련된 것 연습하라고 그랬었느냐 하면 호텔 문제, 호텔의 그 느낌. 서로 다른 n명이 서로 다른, 서로 다른 5명이 PQRST. 서로 다른 A, B, C, 3개 호텔. 그리고 아이스크림집 이야기. 부정방정식, 해의 개수.
딸랑딸랑 이야기. 다 기억나지요? 그런 이야기 생각하면서 앞부분 잘 정리하시고요. 뒷부분은 여러분, 줄거리입니다, 통계는. 그리고 확률은 가장 중요한 것이 바로 무엇이었어요? 독립 종속 이야기에 대해서 진하게 알고요.
그리고 조건부확률의 줄거리. 어떤 일이 터졌는데 그 일이 일어났을 때 내가 현장이 없었나봐. 없었나봐. 그래서 모르는 것이지. 용의자들만 알고 용의자1, 용의자2분 1, 용의자, 이런 패턴이라는 것.
독립시행의 확률, 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이행 분포는 시행 횟수는 주어지고 나온 횟수를 x라고 놓는 것.
이항 분포에서는 진짜 어렵게 나오면 많이 어려울 수 있는데 그 뜻만 제대로 알면 되는 것이니까 최근까지 공부했던 것 다시 한번 복습해보시길 바라겠습니다.
그리고 제가 말씀드리면 지금 우리가 수능특강을 통해서 44강을 통해서 했었던 것만 완벽하게 풀 줄 알면 수능에서 확률과 통계는 틀린 문제가 하나도 없을 것이에요.
그것은 제가 자신 있게 이야기할 수 있으니까 제가 수업 시간에 다뤘던 내용만 완벽하게 해놓고 시험 보자, 이런 마음을 가지고 연습하셨으면 좋겠습니다. 44강 동안 수고해주신 여러분, 감사드리고요.
지금까지 도와주신 채민 조교, 얼굴 한 번만 더 보여주세요. 채민아? 좋아요. 그리고 기획, 기획이 누구지요? 한 번만 그 화면 한번. 김철홍 CP님이었고요. 카메라 이만재 감독님.
그리고 또 카메라 감독님은 또 다른 분들, 임영웅 감독님도 있고 용백 감독님도 있고 피아노 쳐주신 또 누구도 생각나요? 민혁기 감독님도 있었고. 또 다른 감독님 한 분 더 있었는데?
김중원 감독님도 있었고 이주영 감독님 있었고. 그다음에 CG는 김정미 님이었고요. 연출은 윤상훈. 그리고 저는 학생들에게 수학으로, 학부모들에게 트로트로 감동을 영원히 드릴 지금까지 정승제였습니다.
한국 교육 방송 공사의 2021 확률과 통계를 여기서 마칩니다. 수고하셨습니다.